（長谷川(はせがわ)泰子(やすこ)）ん…
（雨の音）
（寺院の鐘の音）
（鐘の音）
（雨の音）
（中原(なかはら)中也(ちゅうや)）おはよう
学校へ行ったんだけどさ
雨ん中 歩いてるうちに
気が変わっちゃって
あっ その柿
屋根の上に転がってたの
置いといたんですよ 僕が
詩を作ろうと思って
柿で？
毎日 そいつと にらめっこして
じーっと見て
“あー 分かった”と
思う瞬間がある
それが詩です
甘い
（中也）帰るの？
帰って どこ行くの？
当てがあるんですか？
（泰子）何とか なるんじゃない？
（中也）人ごとみたいだ
何とか なってきたから
今までも
（中也）そう
返せないかもしれなくてよ
（中也）いいよ
（中也）ねえ！
ちょっと上がってかない？
雨がやむまでさ
遊んでいきませんか？
（中也）まいった
取れる札が あらへん！
がっ！　チクショー…
カスや！
（泰子）ハハハッ
やった　三光(さんこう)！
ということは…
アハッ　桐(きり)シマ！
117　三光　桐シマ
151文(もん)
114文…
37文 頂きます
フフッ
ハハッ
（中也）ああっ！
もう 一丁！
（泰子）私(わたくし) 旅回りをしていたことが
ありまして
あぶれた時は
こればっかり やってたの
あなた…
身ぐるみ 剥がされるわよ
（中也のため息）
（中也）いくら負けたの？　俺
えーっと…
３円50銭
（中也）男と旅なんかしてさ
いわゆる関係なんか
あったわけ？
（泰子）何の？
（中也）体(からだ)
（泰子）一度だけね
それで さよなら
（泰子）雨やんだし
そろそろ行こうかな
今夜の宿代も
稼がせてもらったし
よかったら
ここにいても いいですよ
宿屋の代わりにさ
使ってみたら？
（吹き出し笑い）
（泰子）あなた 本気？
これでも男と女なのよ
変じゃない？　そんなさ…
（中也）腹 減ったな
（タバコの火を消す音）
飯(めし) 食いに行こう
うまいレストラン 知ってんだ
（グラスを合わせる音）
う～ん おいしい
フランス産だからね
失礼ですけど 学生さん…
おいくつ？
じゅうしち!?
ハハッ
なんだ 17か
私より３つも下じゃないの
（中也）17年も生きてれば
大人ですよ いいかげん
（泰子）変な風体(ふうてい)して
人を小バカにした口を利くしさ
17か
なんだ
こんな贅沢(ぜいたく)して いいの？
こんなものが贅沢かな
僕は もっと違う
もっと高級な贅沢を
探してるんだが…
それは？
詩
簡単なものじゃないの？
あなたなら
僕が書き散らしてるのは
詩に似た まがい物だ
僕は まだこの手で
詩を握りしめていない
いつかは つかまえてやろうと
思ってるけどね
（泰子）布団 くっつけていいよ
“一宿一飯(いっしゅくいっぱん)の恩義”でござんす
フッ…
無理しなさんな
お姉さん
また会う時の貸しにしとくよ
（照明を消す音）
（泰子が着替える音）
私に手を出したら
承知しないからね
坊や
“坊や”か
フッ… ハハハッ
あっ 目が覚めた
ご飯 出来てますよ
私 お料理 まるで駄目
作ったことないんだから
（みそ汁をすする音）
（中也）うん なかなかおいしい
えっ？
これ 生姜(しょうが)じゃない？
そうよ
生姜のみそ汁？
だって 他に入れるもの なかったし
いけない？
いや なかなかおいしい
私 これから
マキノ･プロに行ってくる
-（中也）映画の？
-（泰子）うん
映画女優になるんですか？
少しは お金になるでしょ？
映画なら
（姫のむせび泣き）
（世話役）
姫様！　お気を確かに！
姫様！
（泰子）姫様！
（むせび泣き）
（泰子）ひ･め･さ･ま!!
（監督）カット！
アカンなぁ
まるで腰元(こしもと)になっとらんわ
（泰子）あ… すみません
（助監督）あんなぁ
君の芝居は あっちゃもんなんや
シェークスピアなんや
君が主役やって どないすんねん
私 いつでも
主役のつもりですけど
（鐘の音）
（中也）おーい！
（ローラースケートで滑る音）
（マントが風になびく音）
あー いい気持ちだ！
こいつで遊んでると
自分が風になったみたいでさ
楽しくなっちゃうよ
楽しくなれるの？
気持ちが暗く湿った時には
ローラースケートで ひと滑り
（ローラースケートで滑る音）
これが僕の精神衛生法なのです
（中也）イチ ニ…
そうそう そうそう…
（泰子･中也）おー！
（中也）いいよ いいよ
（２人の笑い声）
（中也）イチ ニ… イチ…
（川のせせらぎ）
どうしたの？
あそこに僕がいるんだ
あの中に
分かるわ
分かるわ…
私の母親って人は
すごく神経が壊れやすくてね
（波の音）
（長谷川イシ）死ぬけ
死なんと いけんのんよ
（バイオリンの演奏）
（泰子の泣き声）
あんた！
一緒に死んでえや！
♪ 海軍少尉男爵の
（泰子）母ちゃん！
うちを だましたんじゃけ！
♪ 川島武雄の妻となり
（イシの叫び声）
♪ 新婚旅行をすまされて
あの世まで
付き合うてくれんさい！
母ちゃん！
♪ 伊香保(いかほ)の山の蕨(わらび)狩り
ねえ！
（泰子）母ちゃん！
（泰子）母が死のうとしたのは
これが最初じゃなかったの
私 気の狂った母親の
血を引いてる
僕は 昔が
幸福すぎたからなぁ
昔って？
五つか六つの 子どもの頃
ずいぶん昔なのね
お金 貸してくれないか？
撮影所で稼いできたんだろ
貸してくれないか？
いいわよ
ああ…
助かりますよ
ちょっと女郎(じょろう)を買ってきます
えっ？
（遠ざかる足音）
（女郎と客たちの話し声）
（男性）何してはりますのん？
ん？
（女郎と客たちの話し声）
（中也）やあ お待たせ
（酔っ払いたちの話し声）
（酔っ払い）べっぴんさんやな
（酔っ払い）えらい
べっぴんさんやのう
-（酔っ払い）遊ぼうや
-（酔っ払い）一杯どうや なっ？
-（酔っ払い）遊ぼうや～
-（酔っ払い）ええとこ行こ！
-（酔っ払い）おう つれへんのう
（酔っ払いたち）ハハハハッ
（ぶつかる音）
（酔っ払い）この！
（もみ合う声）
（殴る音）
（酔っ払いたちの笑い声）
（中也）んんっ！
（蹴る音）
（中也）あっ…
（中也のうめき声）
（酔っ払い）
起きんかい おい！　こら！
（蹴る音）
（泰子）人殺し！
人殺し 人殺し 人殺し！
（酔っ払い）誰が人殺しや お前！
お巡りさん！
人殺しですよ この人たち！
人殺し！
ちょっと…
ねえ
おい！
（荒い息）
♪ 今日は嬉(うれ)しい日曜日
♪ みんなで仲良く遊びましょ
♪ お太鼓叩(たた)いて笛吹いて
♪ ピーピートントン　ピートントン
（中也の歌声が続く）
なあに？　これ
好きな女の子でも いたの？
（中也）ああ 俺のだ
おふくろが編んでくれた
小学校５年生の冬だった
その頃 俺は
“神童”と
いわれていたもんだったが…
黄金時代ってわけですか
“美しい時代”だ
♪ 今日は…
（玉が転がる音）
（大家）長谷川はん！
（泰子）はい！
（大家）撮影所から
電話かかってまっせ
なんや 急いだはる
みたいですわ
（泰子）役がついたかな
（階段を駆け下りる音）
“二号”とは何ですか？
私が いつ“二号”やったと
言うんですか？
（スター女優）いや…
もっぱら 撮影所の噂(うわさ)え
知らんかったん？
文士やか詩人やかの
“二号”やって
いいかげんに してください！
人を中傷して 何が面白いの？
いやらしい
いやらしい？
あんた 私を誰やと思てんの？
いつから そんな口
利けるようになったんや！
（衣装係）
長谷川君 長谷川君 謝り！
逆ろうたら
撮影所 来られへんようなるで
（鐘の音）
（泰子）おにいさ～ん！
上がってかな～い？
ちょいと～！
景気づけに上がってきなね
おにい…　さん！
（中也）
“タバコとマントが恋をした”
“その筈(はず)だ”
“タバコとマントは同類で”
“タバコが男で マントが女だ”
“或時(あるとき) 二人が身投(みなげ)心中したが”
“マントは重いが 風を含(はら)み”
“タバコは細いが 軽かったので”
“崖の上から海面に
到着するまでの時間が”
“同じだった”
“神様がそれをみて”
“全く相対界(そうたいかい)のノーマル事件だ
といって”
“天国でビラマイタ”
“二人がそれをみて”
“お互(たがい)の幸福であったことを
知った時”
“恋は永久に 破れてしまった”
（泰子）面白いわ
（中也）ほんとに？
（泰子）ちょ… ちょっと！
（もみ合う声）
（２人の荒い息）
（泰子）うっ…
（中也の荒い息）
（２人の荒い息）
（中也）あれ 嘘(うそ)だったんだ
“女郎を買った”って
ほんとは
友人に会ってきたんだ
“富永”って詩人でさ
（富永）こんにちは
中原君 いますか？
富永です
（富永(とみなが)太郎(たろう)）どれ
貸してごらんなさい
（泰子）あ…
（富永）僕は宮川町(みやがわちょう)で
芸者の置屋(おきや)に下宿してるもんで…
まあ その…
女に囲まれて暮らしてると
見よう見まねで…
失礼ですけど
何ですか？
詩人でいらっしゃいますの？
やはり…
えーと…
これ
中原君に渡してください
小林秀雄という男の評論が
載っています
フランス象徴詩についての
最高の批評だと思うので…
もう お帰りですか？
え？
ああ… そうだな
さて そろそろ…
失礼
-（泰子）お帰りですか？
-（富永）いや…
（せき込み）
（泰子）あの…
こんな具合なもんで
（富永）失礼しますよ
中原君によろしく
（階段を下りる音）
（玄関の戸が閉まる音）
（照明をつける音）
（荒い息）
富永が血を吐いてるのに
君は黙って見てたのか？
少しでも 部屋で休ませてやろうとは
思わなかったのか？
富永は 俺の大切な友達なんだ！
この京都で
たった一人の友達なんだぞ！
（泰子）ごめんなさい
私 育ちが悪くて
お客様の もてなし方も
分からなくて…
-（泰子）すみませんでした
-（中也）待てよ！
-（泰子）お世話になりました
-（中也）待てって！
君には 愛がないのか？
人を愛する気持ちが ないのか？
私 泣きたい
自分のためにも 人のためにも
今 泣きたいです
でも…
涙が出ない
生まれてから 一度も
泣いたことがないような
気がする
（泰子）さよなら
（中也）泰子！
（階段を駆け下りる音）
（玄関の戸の開閉音）
おい！
泰子！
（中也）
“アルチュール･ランボー”
（ページをめくる音）
“季節(とき)が流れる”
“城砦(おしろ)が見える”
“無疵(むきず)な魂(こころ)が何處(どこ)にある”
“俺の手懸(てが)けた幸福の
魔法を誰が逃れよう”
“ゴオルの鶏(とり)の鳴くごとに”
“幸福(あれ)にお禮(れい)を言ふことだ”
“ああ 何事も希(こいねが)ふまい”
“生(いのち)は幸福(あれ)を食ひ過ぎた”
“身も魂(こころ)も奪われて”
“意氣地(いきじ)も何も けし飛んだ”
“季節(とき)が流れる”
“城砦(おしろ)が見える”
これだ！
つかまえたぞ！
ただいま
（中也）あっ…
何をつかまえたの？
詩だ
（風の音）
（中也）あのさ…
東京へ行かないか？
（泰子）東京？
富永が療養で
東京に帰っちゃったし
京都には もう飽きた
（東京:街の喧騒(けんそう)）
一緒には行かないわ
-（中也）どうして？
-（泰子）デパートに行きたいのよ
日本橋の三越(みつこし)
一度 見物しておきたいのよ
（中也）中村屋(なかむらや)は どうするの？
小林たちをすっぽかすのか？
みんな 君に
会いたがってるんだよ
会いたくないもん
だから どうして？
（泰子）私 あなたの女でしょ？
“年上の女”
“はあ～ これが例のアレか”などと
皆さん 観察なさるわけ
いいじゃない
観察させてやれば
気が向いたらね
（列車の汽笛）
（中也）富永も来るらしい
だいぶ具合が いいらしいんだ
関係ないでしょ 私とは
（中也）おい！　泰子！
（発車のベル）
（中也）バカ野郎！
いつまで 東京見物やってんだ！
戦争に来たんだぞ 俺は！
ああー！
（たどたどしく）
“私は おなかの中には”
“言いたいことが
たくさんあるのだけれど”
“あまりに 言いにくいこと
ばかりだから”
“口へは出さないけれど…”
（手をたたく音）
（審査員）はいはい
君…
大部屋でよければ
しばらく来てみるかね
はい！
（雨の音）
（セリフの練習をする声）
（走る足音）
（男性）奥さん！
雑巾 貸してくれませんか？
足が泥だらけになっちゃって
いや ひでえ目に遭っちゃって
中原は？
留守です
待たせてもらっても
かまいませんか？
奥さんでしょ？　中原の
（小林(こばやし)秀雄(ひでお)）僕 小林です
ああ
富永の容態が悪くなって
病院に行ってたもんで
雑巾 貸してくれませんか？
（泰子）“今 私らのいる家は”
“もうずっと前から
私らのものじゃないの”
“そうして…”
“そうして 私は”
“そうして 私…”
奥さん
（泰子）はい
今 お茶を
セリフ… チェーホフですね
「桜の園」
ほんとに女優さんだったんですね
“女優”だなんて
中原の口から出ると 嘘っぽくて
失礼しました
（小林）やあ
来てたのか
（小林）人を家に呼んでおいて
待たせるとは どこの作法だ
おまけに奥さんは
ずっと背中 向けてるし
（中也）ああ
あの人は人見知りなんだ
お茶でも出してくれ！
（マッチを擦(す)る音）
これ 持ってきた
ランボーか
これが「地獄の季節」か
（せき払い）
“O saisons, ô châteaux”
“Quelle âme est sans défauts?”
“J'ai fait la magique étude”
（小林）もっと滑らかに
（小林）うん
（中也）
“Du Bonheur, qu'aucun n'élude.”
（小林）
“qu'aucun n'élude.”
（中也）
“qu'aucun n'élude”
（２人）
“Salut à lui, chaque fois”
“Que chante le coq gaulois.”
（中也と小林の笑い声）
（中也･小林）
“Ah! Je n'aurai plus d'envie”
（小林）
（中也）“…vie”
（２人）
“Ce charme a pris âme et corps”
“âme et corps”
（中也）
（２人）
“Et dispersé les efforts.”
“O saisons, ô châteaux!”
（中也と小林の笑い声）
（湯飲みを乱暴に置く音）
（中也）小林のは？
あなた なんで
そんなに はしゃぐの？
（中也）小林のお茶は？
いや 俺は帰るよ
（中也）え？
奥さんは
ご機嫌が悪そうだから
中原が こんなに
子どもみたいに喜ぶの
初めて見ました
ああ それで嫉妬してるんですか
嫉妬？　小林に？
（泰子）小林さん あなた
中原が好きなのね
俺は 中原が嫌いですよ
中原の天才は認めるが
それに付きまとう
何かが嫌だ
それが何かは 分からんけど
フッ…
それは 天才故(ゆえ)の
“早熟の不潔さ”だよ
あっ そうか
“不潔さ”だったのか
（小林と中也の笑い声）
（ドン！）
泰子！
（お盆を放り投げる音）
ちょうど雨も上がった
泰子 出かけるぞ
３人で
（泰子）富永さん 今頃 病院で
息を引き取ってるかもしれない
それなのに私たち
ボート遊びをしてる
なんか変ね
富永が“来るな”と言ったんだ
“死ぬところを
誰にも見られたくない”と言ってな
あの人らしい
死ぬまでダンディズム
そうじゃない
あいつは
死の中に希望を見たんだ
そのためには
誰に邪魔されてもいけないんだよ
死ぬことに
希望なんてあるかね
ハァ…
（小林）例えば
死というものは こういうものだ
今朝 八百屋で買ったのが
午後には こんなに傷(いた)んでる
この傷みが
全体をむしばんでしまうと
リンゴはリンゴでなくなる
それだけのことさ
（中也）俺たちも 同じ“痛(いた)み”に
むしばまれてる
そうなんだろ？
とびきり毒の強い“痛み”にな
（中也）単純だな
リンゴと人間を一緒にするとは
死という形式においてはさ
人間も油虫(あぶらむし)もリンゴも
変わりはしない
そうじゃないかね？
こんなに晴れた空が
死というものの実体かもしれんのだ
あ…
（男性と女性の笑い声）
（女性）何なの？　あなた
（男性）あっ…
何をするんだ！
ひどいじゃないか！
ひどいのは あなたよ！
（監督）カット！
（男性）痛(いて)え…
ほんとに殴るやつが あるかよ
芝居なんだぞ！
（弁士）恋する人の夢や恋
夢見る人の恋や夢
人々の欲望うごめく大都会
何やら訳ありの１組の男女が
語り合っておりますのは
若い男女の社交場“カフェー”
すると ここに入ってきた
麗(うるわ)しの令嬢
宮田の姿を認むるや
物も言わずに…
平手を一撃！
（中也の笑い声）
“君！　ひどいじゃないか！”
“よくも言えたわね！”
“ひどいのは あなたよ！”
また ぶった！
（中也の爆笑）
“あなた 何なの？”
“私と彼の問題よ
邪魔しないでちょうだい”
“生意気な”
“私(わたくし)の宮田さんに
手を上げるなんて！”
“まあ まあ
よしたまえよ 君たち”
“美人が喧嘩(けんか)なんて
するもんじゃない”
“私(わたくし)と あの女の問題よ”
“あなたは 黙っていてちょうだい”
すわ 修羅場！
…と思いきや
“もう いいわ”
“さようなら”
別れの言葉を口にして
去りゆく頬に 一筋涙
果たして
令嬢の心中(しんちゅう)や いかに？
「彼をめぐる女たち」
映画全巻の終わりであります
（拍手）
傑作だ！
笑いすぎて腹がよじれた拍子に
詩が浮かんだ
何よ それ
（中也）帰って 詩を書くよ
傑作を書いてくれ
ああ
泰子は預けた
天才女優に手を出すなよ
ハハハッ
（走り去る足音）
あんなにヒステリックに
やる必要は ないんだ
もっと ふだんの君らしく
自然にやればいい
そうすれば
君の美しさが生きるんだ
私が美しい？
美しいよ
俺には 十分美しい
まるで 口説いてるみたい
口説いてるんだよ
中原が…
また会ってくれ
余計なことは考えなくていい
俺には ただ
君だけが存在する
私 本当は何でも
スーッと進んでしまうんだけど
今度はバカなの
先(せん)よりバカになったみたい
バカ…
もう帰るわ
俺のことは好きじゃない
じゃあ なぜ会うんだ？
“好きじゃない”なんて
言ってない
分からないの
好きすぎて
“嫌い”と言っちゃうかもしれないし
私 バカなの
お土産(みやげ)か
中原へ
（階段を下りる音）
（ドアが閉まる音）
（玄関の戸を開ける音）
（ペンを走らせる音）
（中也）あっ
何ですか？
ああ
歯ブラシ
買ってきてくれたんですか
ありがとう
どうしたの？
あなた
東京に来て
初めて優しい顔をしたわ
（中也）フッ
君だって
初めての優しさだろ？
よいしょ
（歯磨き粉の缶を開ける音）
ビー玉してたの？　独りぼっちで
（中也）ああ
また誰かと喧嘩したのね
（歯を磨く音）
喧嘩して
口汚く ののしって
やっつけて
相手を傷つけた分 自分も傷ついて
独りぼっちで ビー玉やってたのね
中原中也の孤独は
ビー玉の形をしています
（投げつける音）
（中也）
分かったような口を利くな
しみったれた小説書きや
批評家なんかと
一寸(いっすん) 遊んだからといって
孤独とか精神とかが
分かったようなつもりに なるな
俺は全生活を挙げて
詩を作ってるんだ！
全生活を挙げて？
（笑い声）
（中也）何がおかしい？
（高笑い）
全生活を挙げて
恋をする人もいるわ！
そういう男のほうが
ずっと素敵よ
誰のこと言ってんだ？
-（泰子）触らないでよ！
-（中也）おい！
（中也）うっ！
おい！　おい！
（泰子）うわあ！　わあああー！
（首を絞める音）
（中也）ぐっ… ううっ…
（息を吸う声）
（せき込み）
（２人の荒い息）
（中也）俺がお前に負けるのは
惚(ほ)れてるからだ
手加減しちまうんだ
（泰子）負けは負けよ
（行き交う人々の足音）
決めたわ
あなたのところへ行く
（小林）ああ
そう
（雨の音）
（泰子）待ってて
荷物をまとめてくる
（小林）中原は？
（泰子）留守
（小林）敷島(しきしま)
（走る足音）
（中也）ああーっ！
うわっ！
うっ！　ああ…
やあ
俺んちに来たのか？
ああ… うん
（中也）そうか
よかった
行き違いにならなくて
ああ～
中村屋へ回ったんだが
俺の顔 見ると
みんな 変に黙り込みやがってさ
うっかりしゃべると
俺に 言葉尻つかまれて
絡まれると思って
警戒してやがんだ
そんなに自信がなけりゃ
文学なんて やめりゃいいんだ
小林
ああ
フランス文学なんか
かじってる連中は
みんな 君のエピゴーネンだよ
面白くねえや
お前さんは すぐ
相手の本質的な部分に
切っ先を向けるだろう
お前さんの言葉でいう
“魂”ってやつにさ
ああ
みんなが竹刀(しない)で剣術やってるのに
お前さんは いきなり真剣(しんけん)振るって
殴り込んでいくわけだ
煙たがられるわけだよ
俺と シラ真剣で
渡り合ってくれんのは
あんただけだ
（雨が上がる）
どうしたんですか？
どこかへ出かけるの？
ねえ…
うん
そう…
そうなの
大きな荷物ですね
世帯道具 全部ですか？
着物とか
鏡とか お化粧道具とか
（泰子）あとは…
（中也）茶わんとか
箸とか コップとかは？
持てないの 重たくて
困るでしょう？　ないと
（泰子）そりゃ 困りますけど…
重くても 持っていったほうが
いいんじゃない？　やっぱり
（食器を重ねる音）
（中也）ほら 俺の心臓だ
茶わんに入れて食ってくれ
（泰子）食べられない
食べられないから…
出ていくのよ
（小林）代わろうか？
（中也）いや いい
運んでやるよ
最後のご奉公だ
（カラスの鳴き声）
（小林がマッチを擦る音）
（泰子）お茶でも飲んでかない？
ちょっと遊んでけよ
ああ
（泰子）疲れたでしょ？
（中也）ああ 疲れた
（泰子）すっかり
お世話になっちゃって
（中也）お茶より酒がいいな
おい 酒はないのか？
（小林）あるよ
（小林）コップは台所の棚
（泰子）はい
（中也）“はい”か…
（中也）こういう場合
何と言うのかね？
“お人よしの
コキュ野郎に乾杯！”
…とでも言っとくか
（泰子）私も飲もうかな
苦い
私が選んだのよ
コキュとか
そんなんじゃないのよ
あなたより
小林を好きになったのよ
それで決心したのよ
自分で決めたの
決めたと思ってるだけだ
ほんとは こいつに
決めさせられたんだよ
こいつはさ
そういう心理操作に
長(た)けてんだ
それだけで世間を渡ってるような
やつなんだぞ
自分で決めたのよ
何でも分かったような顔して
理屈をこねてるけど
しょせん 理屈は理屈じゃねえか
生活の上っ面
なでてるだけじゃねえか
中原
奇妙なことに 今
俺とお前は
同じ頭脳運動をしている
俺を否定するのは
お前自身を否定することだぞ
フッ…
（小林のため息）
俺は お前の天才を信じてるよ
しかし
それとこれとは 話が違う
みっともねえ
もう よせ
お互い 醜くなるばかりだ
（泰子）中原さん！
中原さん…
（中也）ああ…
（湯飲みをたたきつける音）
その目は何だ？
まるで 亭主の喧嘩を
いさめてるようじゃねえか
俺の女でもねえくせに
お前たち いったい 今日は
どうやって寝るんだ？
布団は１つっきゃ ねえんだろ
そのうち届けてやるよ
俺たちの匂(にお)いの染みた
布団をさ
（遠ざかる足音）
（泰子）来ちゃったわ とうとう
（学生たちの掛け声）
（小林）おい 辰野
金 貸してくれ
（辰野(たつの)教授）この間のは どうした？
（小林）あんなものは
一晩で飲んじまった
（辰野）もう酒には貸さないぞ
切りがない
今度は生活費だ
（辰野）ほう
お前に生活があったのか
女だ
女？
中原中也と いざこざを起こした
あの女か
そうだ　今は俺と暮らしてる
だから 金がかかる
200円 貸してくれ
（辰野）200円？
そいつは大金だ
女にどんな贅沢をさせてるんだ？
あいつは
料理というものができない
だから毎度 出前を取ったり
俺が料理屋に買い出しに行く
改造社(かいぞうしゃ)のコンクールが
あるだろう？
評論の
（辰野）うん
あれ １等賞金が1000円だ
それで返すよ
（辰野）１等になると
決まったわけじゃないだろ
決まってる
俺が１等だ
他に誰がいる？
（風鈴の音）
この壺(つぼ) かわいいわね
がらくた市で見つけたんだが
本物の朝鮮白磁(はくじ)だ
本物？
（小林）俺は骨董(こっとう)の目利きだからな
分かるのさ
骨董屋の親父は
まるっきりの めくらで
偽物だと思い込んでいる
買いたたいて
10円で俺のものにした
（泰子）あなた
何でも目利きなのね
（小林）まあ そんなところだ
（泰子）ねえ
私たち 同じ屋根の下で
幾日も幾日も暮らしてるのに…
（小林）うん
一度も しないのって
おかしくない？
なぜか…
その気にならない
私に 魅力がない…
（小林）いや
君という女は
本当に おいしそうだ
じゃあ なぜ抱かないの？
（小林）そうだな
なぜかな？
はっきり言って
中原のせい？
（ペンを置く音）
あいつ 毎日のように
顔を出すだろ
俺たちが いつできたか
確かめるように
私…
中原に見せてやりたい
（イシ）あんた！
一緒に死んでえや！
（泰子）母ちゃん！
うちを だましたんじゃけ！
惚れたら
女は体ごと惚れるのよ
そんなことも知らないで
論文 書いてるの？
（ペンを置く音）
泰子
（帯をほどく音）
もっと強く…
（泰子の荒い息）
（荒い息）
（２人の荒い息）
渇いた人間が 水を欲するように
あんなにも君を求めた
その渇きの原因は
中原だったんだ
君の体を通して
中原に触れたかった
私への愛は
続いてるの？
（小林）ああ
こんなに
愛に無防備だったとは…
意外なんだよ
男の腕の中で 君は
うさぎのように臆病で
犬のように従順だ
その 君の隠れた本質が
男をとりこにする
（泰子）また分析する
私の体を裸にして
心の中まで分析するのね
私は作品じゃないのよ
この壺と私と
どっちを愛してるの？
（小林）泰子
泰子！
（泰子の震える息）
（小林）泰子
おーい 小林！　いるか？
小林は留守ですけど
あっ そう
お祝い 持ってきましたよ
（柱時計の振り子の音）
（中也）ありがとう
（中也）うん おいしい
帰ってくれない？
二人きりでいると
小林が気を悪くするし
あの人 晩ご飯のおかず
毎日 買ってきてくれるのよ
ずいぶん気を使うんだな
俺との時は 平気で
客と二人で いたじゃない
（泰子）あなたは
嫉妬しない人だったから
嫉妬したさ
それを出さなかっただけだ
小林とお前が
二人きりでいた時だって 俺は…
やめよう
それだけ 君が
あいつに惚れてるってことだ
なあ？
おい！
今日は… 帰って
なんだか空気が濁(にご)っていて
息が苦しいの
お願いだから 一人にして
（柱時計の振り子の音）
（玄関の戸の開閉音）
どうした？
時計…
（小林）買ったのか？
中原が置いてったの
お祝いだって
（柱時計の鐘の音）
ああー！
イヤ イヤ イヤ イヤ…
イヤ… 捨ててよ
（柱時計の鐘の音）
イヤな音だわ
捨ててよ 早く！
分からないの？
中原も同じ音を聞いてんのよ！
同じ時計の音を
あっちの家と こっちの家で
同時に鳴ってんのよ！
つながっちゃう！
うわー！
時計の音でつながっちゃう…
捨ててよ！
壊しちゃってよ！　早く！
（柱時計が壊れる音）
（鐘の音）
止めて！　止めて！
（鐘の音が鳴り続ける）
（壺が割れる音）
（鐘の音が止まる）
ああ… 消えたわ
（泰子の荒い息）
（中也）“天井に朱(あか)きいろ いで”
“戸の隙を漏(も)れいる光”
“鄙(ひな)びたる軍樂(ぐんがく)の憶(おも)ひ”
“手にてなす なにごともなし”
“小鳥らの うたはきこゑず”
“空は今日 はなだ色らし”
“倦(う)んじてし人の心を”
“諫(いさ)めする なにものもなし”
（中也･小林）
“樹脂の香(か)に朝は悩まし”
“うしなひし さまざまの夢”
“森竝(もりなみ)は風に鳴るかな”
“ひろごりて たひらかの空”
“土手づたひ きえてゆくかな”
“うつくしき さまざまの夢”
これこそ聞きたかった言葉だ
旋律だ
中原
お前 天才だよ
どうも 狂ってる最中に作ったから
自信がなくてね
（ウグイスの鳴き声）
（小林）泰子が
近頃 おかしいんだ
（中也）ああ 俺も感じてたよ
あんたが悪いんだ
俺といた頃 あいつは少なくとも
神経だけは健康だったよ
とにかく
だんだん ひどくなるんだ
朝飯を作って食わせるだろ
大根の千切りのみそ汁を出す
そうすると
大根を箸でつまんでだな
立方体の形がゆがんでいると
もう受け付けない
1000本のうち１本でも
切り間違えたら もう駄目なんだ
それから 納豆を飯にかける
必ず１回の量が決まっていてな
13個だ
何が？
だから 納豆の豆の数だ！
１粒ずつ数えるんだ
１粒多くても少なくても
許されない
神経が受け付けないんだよ
異常だよ
異常にしたのは あんただ
そうじゃない！
この花びらは散っているのか？
散らしてるのか？
分かってんだろ？　あんたには
♪ わたしゃ水草
♪ 風吹くままに
♪ 流れ流れて
（玄関の戸の開閉音）
♪ はて知らず
♪ 昼は旅して…
私の着物の裾(すそ)は
木目の何番目の上に乗ってる？
（小林）14番目
さて 飯を作るかな
寒いから 雨戸を閉めて
今 閉めた雨戸の音を
数に直すと いくつ？
違う
ただの１じゃない
何にも難しいこと聞いてないのに
なぜ嘘の答えを言うの？
（泰子の荒い息）
今日はね
疲れて 頭の調子が悪いんだ
（泰子）私だって疲れてんのよ
一日中 じーっと
あなたのこと待ってるのよ
あなただけを待ってるのよ！
とっても疲れるのね
（震える息）
（震えが止まる）
（小林）どうだい？
久しぶりに
３人で外に出てみないか
（園内に流れる陽気な音楽）
（泰子の笑い声）
（的に命中する音）
（泰子）やったー！
（店主）大当たり！
（中也）思ったより元気じゃないか
（小林）今日は特別だ
お前さんに会って
神経が高ぶってるんだ
（中也）あんたは
甘やかしすぎるんだ
俺みたいに扱えばいいのさ
おい しっかり当てろよ！
（小林）殴ったり 蹴ったりか…
感情むき出しに
そうさ
そうすりゃ
神経症どころじゃなくなる
（小林）その代わり
俺のところから逃げてゆく
繰り返しだよ　同じことの
（弾を撃つ音）
ハァ… 疲れるよな
まるで シベリア流刑(るけい)だ
シベリア流刑？
（小林）バケツで水をくませる
刑罰があるだろう
２つの水槽の間をさ
片方から片方へと移し替えさせる
そして また元へ戻させる
永遠に終わることのない労働
俺たちの関係は
どうやら それに似ているようだ
（的に命中する音）
（泰子）うわー！
やったー！
（店主）大当たり！
（泰子）２回目！
（泰子）あの人
天使じゃないかしら？
（小林）え？
なんだか そんな気がしたの
地面の一寸(いっすん)上を滑っていて
まるで 空から降りてきたみたい
あー 踊りたいなぁ
ねえ 踊りに行こうよ
（生バンドの演奏）
うまいもんだな
蒲田(かまた)の撮影所で習ったんだろ
一応 女優の端(はし)くれだからな
（小林）神経症で
じーっとうずくまってる あいつと
チャールストンを踊ってる あいつと
女が二人いるようだ
分からんもんだ
（中也）
分からないんじゃなくてさ
“おいしそうだ”と
正直に言ったら どうなんだ？
当たり
おいしそうだ
あんたって人は
人生の美食家でさ
いつだって 上等なものにしか
目が行かないんだ
（小林）フッ…
それじゃあ
あの女も上等というわけか
上等じゃねえよ ちっとも
だから あんたと一緒にいるのは
間違ってるんだ
こんなもんで よろしいんですか？
よろしいんじゃありません？
（小林）どこが面白いのかね
こんなもの
ハハッ　うん 面白(おもしれ)えや
俺さ 見合いするんだ 今度
見合い？　結婚するの？
（中也）まあな
（泰子）誰と？　相手の人
遠縁のお嬢さんでさ
これが いいんだな なかなか
女房になるために
生まれてきたような女らしい
おまけに美人ときてる
（泰子）会わない先から
どうして美人だと分かるのかしら？
あら…
ほんとに お美しい
フフッ
おい！
（頬をたたく音）
（客）まあまあ まあまあ
落ち着いて
落ち着いて！
（中也）おい！　泰子！
（客）何ですか？　あの二人
つまりは
愛情を交換し合ってるわけです
（中也と泰子がもみ合う声）
（中也）お前 きれいになったな
（泰子）そうですか
お見合いの方と
比べてるわけですか
（中也）お世辞じゃねえよ
あんたの目には どう映ってんだ？
“人の花は美しい”っていうからさ
美しいとは思わないな
しかし エロチックではある
神経症で 畳の上に
うずくまっている女というのは
思いがけず
エロチックなもんだよ
（泰子）やめてよ
ほんとに見合いをするの？
（中也）ああ
結婚するわけね
人を不幸せにする女よりも
幸せにしてくれる女が
欲しくなったようです
私…
イヤだわ
君には関係ない
なんだか
種付けするみたいじゃない？
何が？
あなたよ
盛りのついた雄牛が
雌牛のところに連れてかれて
種付けされてるみたいじゃない
（肩をつかむ音）
種付け？
（泰子）フフッ
イヤなのよ…
どうしてもイヤなのよ!!
（路面電車の警笛）
（小林）中原… 中原！
バカ！　死にたいのか！
（荒い息）
（息を吐く音）
別れよう
俺は この家を出ていくよ
行かないで
君には 俺と中原と
つっかえ棒が２本 必要なんだ
中原という つっかえ棒が
外れたために
神経症になった
ならば いっそ つっかえ棒なんか
なくしてしまえばいい
そうは思わないか？
好きなのよ
あなたのこと 好きなのよ
どうしようもなく好きなのよ
だから 甘えてしまうの
俺は つっかえ棒の１本にすぎない
一緒にいたら
君は 気が狂うだろう
行かないで　行かないで…
（振り払う音）
行かせないから！
（頬をたたく音）
（泰子）あ…
俺と別れれば 君の神経症も治る
保証するよ
（男性）よかったら 進呈(しんてい)しますよ
子どもに買ってやったんですがね
あなた ひどく
喉(のど)が渇いておいでのようだから
私はね
神経でつながろうとしましたの
は？
私たち
神経と神経で
つながろうとしましたの
それが一番深い愛
潔(いさぎよ)い愛だと思ったから
体でつながったり
お金でつながったりするよりも
そのほうが
ずっと素敵と思えたのね
でも 男は逃げていきました
まるで 心臓を
持っていかれたように孤独で…
この世に一人 取り残されたように
うつろで…
（男性）うわっ！
抱いてくれませんか？
（男性）はっ…
あ… あなた 正気ですか！
いきなり そんな…
不謹慎じゃないか！
私は何も そんなつもりで
ラムネを渡したわけじゃない！
失敬な！
（走り去る足音）
やあ おかえり
小林は 奈良へ行ったよ
あいつも ずいぶん遠くまで
逃げたもんだ
そう…
（中也）俺は お前を
迎えに来たんだぞ
お前と やってけるのは
俺くらいのもんだ
お前だって
身に沁(し)みて分かっただろ
京都の頃を思い出すわ
あの頃は楽しかった
あれは 子どもの時間だったんだ
ただ純粋に楽しかった
（泰子）そうか…
子どもだったんだ
子どもの時間が終わったのね
私 あなたのところへは
帰らない
一人で 何とか やってくわ
あなたと小林
ずいぶん遠回りをしたけど
やっぱり…
何とか 一人でやってくわ
泰子 無理するな
俺とお前は
離れたら壊れちゃうんだよ
終わったのよ
何が？
私たちの不幸が
俺たちの不幸？
終わったのよ
終わったのか…
（鳥のさえずり）
（監督）カット！　オッケー！
（助監督）はい オッケーです！
-（監督）ご苦労さん
-（泰子）ありがとうございました
（助監督）
長谷川さん ご苦労さまでした
（泰子）ありがとう
（監督たちの話し声）
あら
（小林）やあ しばらく
“しばらく”じゃないでしょ
何年ぶり？
（泰子）男の子だったの…
かわいかったでしょうね
名前は？
（中也）文也(ふみや)
中原文也
文也　文也…
いい名前だわ
神童だったんだろうな
お前に似て
ずいぶん昔みたいだな
あの頃がさ
みんな 変わらない
ちょっとは変わったように
見えるけど
ほんとのところは
ちっとも変わってない
そうでしょ？　小林先生
先生は よしてくれよ
だって 偉いんですもの
「一つのメルヘン」 拝読したわ
（中也）うん　どうだった？
“秋の夜(よ)は はるかの彼方(かなた)に”
“小石ばかりの 河原があつて”
“それに陽(ひ)は さらさらと”
“さらさらと
射(さ)してゐるのでありました”
いいわ
（中也）うん
お前の批評を
俺は一番 信用するよ
こいつの権威よりもな
（小林）相変わらず悲しいよ
（中也）悲しいだけの詩に
どんな値打ちがあるんだ
（小林）そうじゃない
お前の詩は
とても そんなものじゃない！
（泰子）フフフッ
ほんとに みんな
ちっとも変わってないわ
そう簡単に変わってたまるか
ああ…
腹が減るんだ
このごろ むやみに
（中也）はあっ！
泰子
おい
（中也の荒い息）
お前は強いよ…
ああ…
お前は強いよ
脳膜炎らしい
結核菌が
脳に入ってしまった
ほんとは とっくに
入院してなきゃ いかんのだが
あいつが嫌がってね
あれが細君(さいくん)だ
いつも陰(かげ)から
中原を守ってやっている
いい細君だよ
（職員）あっ
お電話 かかってますが
誰から？
（職員）はあ… 男の方で
急用らしくて
はい 長谷川です
（小林）ああ 俺だ
中原が死んだよ
昨夜から急に意識が混濁して
今日の昼前に…
おい 聞いてるのか？
ちゃんと聞いてるか？
はい…
（小林）死因は結核性脳膜炎
それに粟粒(ぞくりゅう)結核だ
どうする？
すぐに 線香あげに来るか？
イヤ…
死んじゃったあの人なんか
見たくない
（小林）おい 待て　切るな！
あいつの死に顔 見てやれ
中原はな
ぬれ雑巾を絞って捨てたような
姿になって 死んだんだ
見ずに逃げるわけには
いかないぞ
（助監督）長谷川さん！
本番です
長谷川さん お願いします
（泰子）あなた…
（助監督）はい
（泰子）中原中也を知ってる？
（助監督）いえ
どこかの役者ですか？
（泰子）中原中也がね
死んじゃったの
（助監督）長谷川さん？
長谷川さん！
（イヤリングを置く音）
（引き出しを開ける音）
（泣き声）
（むせび泣き）
（係員）それでは
お別れしてください
（近づく足音）
長谷川でございます
（中原孝子(たかこ)）中原でございます
わざわざ
お運びいただきまして…
もっと早くにと
思ったんですけど…
ごめんなさい
あの…
拝ませていただけます？
どうぞ
終わったのよ
私たちの不幸が…
（バッグの中を探(さぐ)る音）
さよなら
中原の骨を見るのが
かなわなくてね
あの人 死んでからまで
悲しそうな顔してたわ
（小林）海棠(かいどう)の花がさ
ちょうど満開でな
中原と二人して その下に座って
いつまでも黙っていたよ
花びらが間断(かんだん)なく散っていてな
“これは散っているのではない”
“散らしているのだ”
“ひとひら ひとひら散らすのに”
“きっと速度も順序も
決めているに違いない”
“なんという努力と計算”
そう思って花びらを見ていたら
急に やりきれなくなった
その時
あいつが
“もう いいよ　帰ろうよ”
と言ったんだ
俺の頭の中を
すっかり見透していやがったんだ
あんなに見えちゃ
悲しくもなるさ
私の背中 曲がってない？
曲がってるのか？
背骨が いくらかずつ
曲がってるようなの
どうして？
つっかえ棒なしに 歩いてるから
…かな？
さよなら
♪ 乾いた空に
♪ 雨雲が
押し寄せるように
♪ 涙が
あふれそうになる夜
♪ きみのおどけた声が
♪ ききたい
♪ ぬるい陽だまりを
ひとりで歩いて
♪ 飼い慣らせないままの
♪ さびしさがある
♪ 強い風の日の
急ぎ足の雲に
♪ 追いつくように
きみは走り去った
♪ 波の音(ね)が永遠に響く海
♪ 歌うように跳ねる砂が
♪ 足を舐(な)める
♪ 乾いた空に
♪ 雨雲が
押し寄せるように
♪ 涙が
あふれそうになる夜
♪ きみのおどけた声が
♪ ききたい
♪ やさしいユーモアを
もっと教えて
♪ 抱きしめあえない
星座たち
♪ 夜の隔たりの距離を
♪ 詩(うた)は渡っていく
♪ 乾いた空に
♪ 雨雲が
押し寄せるように
♪ 涙が
あふれそうになる夜
♪ 冷蔵庫の音がうるさい
♪ きみのおどけた声は
♪ もうきけない
♪ きみのユーモアを
覚えておこう
～♪